# 买一台 6k 的二手车是一种什么样的体验

  我一直有个买台北斗星的心愿，从北斗星还没有停产就有了，到停产两年多了还没实现。后来就有了买台二手北斗星的心愿，当然一直也没有实现。今年借着生日的机会跟王老师又提了一下，无奈没有好的车源，只找到了几台羚羊的信息。看车的时候跟王老师做汇报，由于她当时正在忙，随口跟我说了句让我看着办就把电话挂了，然后就真的交了钱。买车全款一共 6k3，包过户，大约就是一台 iPhone 的钱……

  先介绍一下车况。车型为铃木羚羊的 2011 基本款，跑了 12w 公里，外观件有更换与不少喷漆，离合器比较沉，发动机变速箱还蛮好。车到手以后找瓜子二手车的评估师看了一下，确定左前、右后方都有过事故而且泡过水，但问题不大，车身骨架没有问题，样子大约这样：

  目前车在我手里跑了大约 500 公里。概括一下优缺点吧。缺点比较多：

- 没有转向助力。每次原地挪车的时候感觉像是在健身房做器械训练。跑起来以后还好，比较轻盈。没有任何转向手感可言。
- 离合很沉。找修理店看了一下，确诊为离合片基本磨光了，需要重新换离合器片。这个项目还在攒钱，完美修复大约要 700 左右。
- 手动挡。现实的手动挡跟学驾照时的教练车有比较大的区别，教练车怠速高，不用踩油门就可以比较顺畅起步。但自己的手挡想快速起步需要踩一点油门，大一点的坡道起步需要拉手刹。至今有时候大坡道的时候我还会熄火……
- 底盘有异响。这个我自己就可以确诊，右边的避震有时候过大坑的时候会有异响。
- 手摇车窗。超级屌丝，我现在还无法在行车状态调整副驾车窗，真的太难了。
- 不安全。羚羊源于铃木的 Cultus 车型，外观跟上世纪八十年代没有差太多，虽然配备了主驾驶气囊，但由于可能碰头的驾驶坐姿，感觉开车的时候有个头盔会更有安全感。
- 停车麻烦。短时间内不可能买新的车位，6k 的车也不值得租车位，所以只剩下停野车一个选项了。好在小区周围有停车的地方，不过好位置不好找。

虽然缺点比较多，但有了小羚羊以后生活的确方便了不少。比如周末可以独自开车出去浪了，还可以体验一下手动挡带来的乐趣。列举一下小羚羊的优点：

- 便宜。真的超级便宜。6k 买一台 8 年多的合资车，还要什么自行车？捷安特随便一台 TCR 都比羚羊贵。我给屌丝 OCR 换个刹车夹器要 160 块，给小羚羊小保养一次只要 100 多。单单这一点就可以抵消所有缺点了。一台 iPhone XR 的钱就可以买一台车，当然还要感谢济南不限牌。
- 生活半径增大。以前周末一般会骑车出去浪，但入夏以后天气慢慢变热了，骑车没法去太远的地方。现在周六只要不出差我就会把自行车装小羚羊上去华山湖刷圈。8点左右再开车拉回来，路上吹着空调比顶着太阳骑回来好很多。最近王老师也加入了，可以一起去刷圈了。
- 手动挡。手挡真的很好玩，开车的时候感觉跟车有交流。可以体验一下二档起步，降挡补油，暂时还没有挑战跟趾。感觉这个项目得到换了离合片以后再慢慢练习。
- 发动机等大件可靠性较好。铃木的口碑还是不错的，特别是造小车的时候，虽然现在已经退出中国市场了。

再谈一下一年大约的用车成本，还是拉清单吧，好久不写字感觉拉清单的写法比较快：

- 第一年商业险➕车船税➕交强险：2700，第一年商业险会贵很多，后面会越来越少。行车必备，没保险最好不要动车。
- 行车记录仪：259。618 购入，集成了倒车影像，开车必备，没有不要上路。
- 点烟器蓝牙：17.9。淘宝购入，用手机就可以播放音乐了。
- 简单整备：小保养 170 ➕ 空调维修换空滤 50 。
- 审车：未知，审车到明年 5 月份，当年没有产生费用。

总结一下，如果停车比较方便的话，超级建议买辆二手的铃木车玩一下。大家都说有车没车两样生活，好车坏车一样生活，虽然我超级不同意这种观点，但买辆车真的可以给生活带来不少方便。其实我在买飞度的时候并没有这么强烈的感觉，我反思了一下，原因应该是飞度是家里用的，而且羚羊真的太便宜了。如果是家庭用车不推荐买二手车，最近微博中二手车圈撕逼真的毁三观，现在二手车市场里面没有任何方式可以确切知道二手车的维修保养历史。不过只是用来玩一下或者过渡一下就超级推荐了，买万元以内的车不会亏太多，即便一点二手车知识都不懂，你也不会损失超过 1w😂。而且开两年再处理掉的话可以回本 7 成左右。

最后，我至今还记得瓜子二手车的评估小哥临走对我说的话，没事别玩二手车，太浪费钱了……

