# 这几天的面试

写下这个题目的时候回想起了 2012 年某个秋天的夜晚我在 wordpress 界面里面写自己找工作总结的场景，那时候文章的题目叫做《这几天的笔试面试》。转瞬间九年过去了，现在从面试者的角度总结一下最近的面试。首先说明这不是一次教你如何应对面试的分享，如果你想去看如何面试建议参考《左耳听风》中的程序员面试攻略或者其他类似课程。这里只从一个中年程序员面试官角度小声 BB 下。

## 如果你是面试官

建议参加一次面试官培训或者去视频网站找点相关视频看下。面试真的真的太太太重要了，不仅可以帮你挑选人才还是很好的公司宣传机会，如果不能很好的胜任角色可能错过优秀的人才，更可能影响公司形象。BB 一下我认为面试官需要注意的事项：

- 发起面试前，必须认真阅读应聘者简历，尽量避免临时插入性的面试。做足功课可以省下很多事情。比如提前看下博客地址，翻翻 Github。
- 要有标准的流程，面试官要专业。从固定的问候语开始，比如我现在坐下来第一句肯定是“您好，欢迎您参加 ZF 面试  ………… 首先请您简单做下自我介绍吧”。技术面试，应聘者反问面试官问题，其他关心的情况了解，薪资简单了解直至送走。
- 技术问题要专业且适合应聘者或从岗位需求出发。以目前我们的需求，并不要求什么岗位都会点算法题。
- 多问行为性问题，明确在什么背景下，应聘者做了哪些工作，产生了什么影响。抓住一个问题问到足够的细节，超详细的细节才能足够甄别应聘者是否专门做了简历“优化”。
- 关注教育经历细节，抓住可能隐藏的专升本，学历证书未获取等问题，这个可以帮助人资同事节省大量时间。
- 总是两人参与技术面试，与推荐相关的人杜绝参加面试。避免一个人的主观好恶影响结果。
- 相信眼缘，如果觉得跟应聘者相处会不舒服直接 pass ，不要管技术多 nb ，你是在为自己找同事。
- 当犹豫不决时，多灵魂拷问自己，如果我是应聘者入职后的导师/汇报人，我愿意接纳么。我的团队缩减 10% 编织时，我还会考虑么。
- 设立自己的底线，有一票否决项。比如简历中说到熟悉 xxx，但问细节又说没用过的直接 pass ，简历造假真的可怕。
- 女性在程序员这个行业中被逼迫的很紧了，见到了跟女程序媛沟通时直接自己说明 xxx 岁，未婚，x年内无生育计划。看着太心酸了。除了年龄是必要条件其他都可以作为隐私，当然有些细节人资同事审查时会关心，但我们的人资小姐姐远远没有这么残忍。对女性应聘者好一点点。
- 给人资小姐姐买奶茶，常态化买，定闹钟，不要忘记，不要问为什么，她们是最美的天使，每天跟各种各样的人打交道，心理受到了很多摧残。

## 如果你是应聘者

同样 BB 一下我认为的问题：

- 只要自己 NB 一切都是浮云，技术 NB ，沟通又好，长得又帅，运气贼好，跟面试官合拍直接不要看下面。
- 一定在参加面试前了解一下要面试的公司，最起码看看官网，知道公司干啥的。见过太多问公司做什么产品的，非常减分。
- 如果 GitHub 上都是空项目，建议不要放了，会浪费面试官不少时间，一层层目录点开真多也要一会儿。如果 GitHub 上有代码一定不要有任何服务过的公司的代码！！！我们在看应聘者 GitHub 的时候看到公司包名都会很谨慎的看看是否有公司相关的业务代码，有关职业道德与法律的红线，千万不要碰。
- 一定不要给面试官展示你在当前公司或前公司的代码。真的，你发过来我也不敢收，怕被告，而且一票否决。遇到过 40 多岁大哥为了证明自己编码牛逼要给我发代码，非常纠结要不要告诉他这样不对。
- 简历很简单就可以，写清楚教育经历、工作经历、项目经历等你认为要展示给别人的信息，千万不要造假，千万不要，不要。很容易触及一票否决。
- 真诚点，再真诚一点点。我们虽然听过这个词就会在简历里面写熟悉，用过就会写精通。但如果写精通连基本命令都不会就太太太尴尬了。
- 问转正难不难的非常减分，感觉非常不自信。介绍完薪资构成还按最低标准年终奖标准由年薪算月薪的很减分。
- 抽时间维护一个独立的技术博客吧，抽时间打点一下自己的 GayHub 。这是唯一一个可以在面试前让面试官了解你的途径。

